## モンスターの表示形式について

モンスターの表示形式には以下の3種類があります。

* 表側攻撃表示
* 裏側守備表示 
* 表側守備表示

**表側攻撃表示**

モンスターを召喚する場合はこの形式になります。相手プレイヤーやモンスターへの攻撃を行う事ができます。

**裏側守備表示**

モンスターをセットする場合はこの形式になります。この状態では、基本的にモンスターの効果は使用できません。

**表側守備表示**

裏側守備表示のモンスターが相手モンスターに攻撃された時、リバースしてこの表示形式になります。また、カードの効果でモンスターを守備表示で特殊召喚する場合等も、この表示形式になります。

**<表示形式の変更>**

自分のターンのメインフェイズでは、モンスターの表示形式を変更する事ができます。表示形式の変更には以下のルールがあります。

* 表示形式の変更はモンスター1体につき、1ターン中に1回まで
* 召喚・特殊召喚されたモンスターはそのターンに表示形式の変更ができない
* 攻撃を行ったモンスターはメインフェイズ2で表示形式の変更ができない


## モンスターの効果について

効果モンスターのカードにはその効果の内容や使用法が書かれています。

効果はその処理の方法によって主に以下の4つのタイプに分かれますが、中にはその4つのタイプのどれにも含まれない特別な効果を持ったモンスターも存在します。

* 永続効果
* 起動効果
* 誘発効果
* 誘発即時効果

**[永続効果**

そのモンスターがフィールドで表側表示になっている限り、効果が継続します。この効果には発動のタイミングはなく、モンスターが表側表示でフィールドに出現した時点で効果は適用され、存在しなくなった時点で効果が無くなってしまうのが特徴です。有効に活用するためには、戦闘等でこのカードがすぐ破壊されないような工夫をしましょう。

例：このカードがモンスターゾーンに存在する限り、〜する。


**[起動効果**

発動を宣言して使う事ができる効果です。この効果は基本的に自分のメインフェイズでのみ発動する事ができます。効果を発動する際に、手札を捨てる、リリースする等の手順を行わなければならないカードも存在します。

自分で発動のタイミングを決められるため、コンボ、攻撃に組み込みやすい効果です。

例：自分メインフェイズに発動できる。〜する。
　  このカードをリリースして発動できる。〜する。


**[誘発効果**

「このカードが召喚に成功した時」や「このカードがリバースした場合」等、そのモンスターカードが定められたタイミングで発動する効果です。相手に事前に察知されやすく対策されてしまいやすい効果ですが、他のカードの効果や自分のプレイング次第でその発動条件を引き出し、狙ったタイミングに発動させる事も可能です。

例：このカードが召喚に成功した時に発動できる。〜する。
    このカードがリバースした場合、〜する。

**[誘発即時効果**

使用タイミングは限定されているものの、相手のターンでも任意に発動させる事が可能な特別な効果です。この効果だけは、モンスターの効果であるにもかかわらずスピードが2に設定されています。

罠カードのようにカードの存在は気づかれにくく、相手に予想外の効果を与える事ができます。

例：この効果は相手ターンでも発動できる。


**<モンスターカードに記載されている能力名について>**

一部のモンスターカードには種族の横に特定の能力の名称が記載されている場合があります。

左の「ライトロード・ハンター ライコウ」に記されている「リバース」の他にも「ユニオン」「デュアル」等の能力名が記載されたモンスターが存在します。なお、その能力の内容についてはカードテキストに記載されています。

## 様々な種類のモンスター

### リンクモンスター

リンクモンスターはレベルと守備力を持たない、カードの枠が紺色のモンスターカードです。使用する時は、メインのデッキではなくエクストラデッキゾーンに置いておきます。リンクモンスターのテキストに記されたモンスターを墓地へ送る「リンク召喚」という方法によって特殊召喚されます。リンクモンスターは「リンクマーカー」を持ち、そのモンスター自身だけでなく、マーカーが指し示す先のゾーンやそのゾーンに置かれているカードに様々な効果を及ぼすのが大きな特徴です。


**<リンク召喚に必要なもの>**

リンク召喚を行う場合には、リンクモンスターをあらかじめエクストラデッキに入れておきましょう。また、リンク召喚を行うには、リンクモンスターに記載されているLINKの数値(=リンクマーカーの数)と同じ数のリンク素材を揃える必要があります。リンク素材として使用する事ができるモンスターは、リンクモンスターカードに記されています。

上のカードの場合、LINKの数値(=3)と同じ数のリンク素材が必要で、その素材は2体以上の効果モンスターで必要な数を揃える必要がある事を表しています。(必要な素材はモンスターによって異なります。)メインのデッキには、そのリンクモンスターの素材となれるモンスターを必要な数だけ入れておきましょう。

**<リンク召喚の手順>**

1. 自分フィールドに、リンク召喚したいリンクモンスターの素材となるモンスターを揃えて準備をします。
   (「デコード・トーカー」の場合、2体以上の効果モンスターで3つのリンク素材を揃えますので、素材となる効果モンスター3体が揃っている事が必要です。)素材となるフィールドのモンスターは表側表示のモンスターであれば攻撃表示でも守備表示でも構いません。
2. 必要なモンスターが自分フィールドに揃ったら、自分のメインフェイズ時に「リンク召喚」を宣言します。素材として使用するモンスターを墓地へ送ります。
3. 効果モンスター2体以上で、LINK3墓地へ送ったモンスターを素材とするリンクモンスターをエクストラデッキから取り出し、エクストラモンスターゾーンに表側攻撃表示で出します。これでリンク召喚完了です。(リンクモンスターには守備表示は存在しませんので、必ず表側攻撃表示でフィールドに出します。)


**<リンクモンスターをリンク素材として使用する場合>**

リンク召喚を行う場合に使用するリンク素材として、リンクモンスターを使用する事もできます。基本的に1体のモンスターは1つのリンク素材として数えますが、リンクモンスターは例外です。1体でリンクモンスターが持つLINKの数値(リンクマーカーの数)のリンク素材として使用する事もできます。(LINKの数値のリンク素材として使用せず、36ページの手順でリンク召喚を行う時のリンク素材としてリンクモンスターを使用する事もできます。)その場合でも、リンクモンスターに記されたリンク素材となるモンスターの条件は満たしていなければなりません。

**<エクストラモンスターゾーンについて>**

フィールドには2カ所のエクストラモンスターゾーンが存在しますが、基本的に、それぞれのプレイヤーは1カ所ずつエクストラモンスターゾーンを使用します。エクストラモンスターゾーンは、モンスターが置かれていない間は自分フィールド・相手フィールドのどちらにも含まれないゾーンです。

デュエル中、最初にエクストラモンスターゾーンにモンスターを特殊召喚するプレイヤーが、左右どちらのエクストラモンスターゾーンを使用するかを選んで、そのゾーンにモンスターを特殊召喚します。

そして、自分のモンスターが特殊召喚されているエクストラモンスターゾーンは自分フィールドとして扱われます。(相手プレイヤーは自動的にもう片方のエクストラモンスターゾーンを使用する事になります。)

その後、相手がエクストラモンスターゾーンにモンスターを特殊召喚した場合には、そのエクストラモンスターゾーンは相手フィールドとして扱われます。

**<エクストラモンスターゾーン以外への特殊召喚>**

リンクモンスターはエクストラデッキに入れておくモンスターですので、エクストラデッキから特殊召喚する際には、基本的にエクストラモンスターゾーンに特殊召喚されます。ですが、フィールドにリンクモンスターが存在する場合には、そのリンクマーカーが指し示すメインモンスターゾーンにもエクストラデッキからモンスターを特殊召喚する事が可能になります。

このリンクマーカーが指し示すメインモンスターゾーンにはリンクモンスター以外にも、ペンデュラムモンスター等、エクストラデッキから特殊召喚される他のモンスターも特殊召喚する事ができます。

**<「リンク」について>**

デュエル中、リンクモンスターのリンクマーカーの指し示す先のモンスターゾーンにモンスターが存在している状態になる事があります。この2体のモンスターの状態を「リンク」と言います。

リンクモンスターと、そのリンク先に存在するモンスターはどちらも「リンク状態」となります。モンスターの中には「リンク状態」の時のみ適用される効果を持つモンスターも存在します。

また、この「リンク」の中でも、リンクモンスター同士のリンクマーカーがお互いを指し示している状態を特別に「相互リンク」と言います。