## リンクモンスター

- リンクモンスターは守備表示・裏側表示が存在せず、常に表側攻撃表示となる。
- 表示形式を変更する効果を持つカードの効果は、リンクモンスターには適用されない。
- リンクモンスターのリンクマーカーは、自分だけでなく相手のモンスターゾーンにも影響を及ぼす。
  - 自分のリンクモンスターのリンクマーカーが相手のメインモンスターゾーンを指し示している場合、自分は相手のメインモンスターゾーンにモンスターを特殊召喚できない。
  - 相手は、そのリンクマーカーを利用して、自身のメインモンスターゾーンにエクストラデッキからリンクモンスター等を特殊召喚できる。


## ペンデュラムモンスター

- ペンデュラムモンスターは、モンスターとして召喚するだけでなく、ペンデュラムゾーンに魔法カードとして発動することで「ペンデュラム召喚」を行えるようになる。
- ペンデュラム召喚は1ターンに1度のみ可能。
- ペンデュラムスケールの数字次第で、レベルの高いモンスターを呼び出すことも可能。

**ペンデュラム召喚に必要なもの**

- ペンデュラムモンスター2体
- メインデッキに、ペンデュラムスケールの数字が異なるモンスターを2体以上入れる。

**ペンデュラム召喚の手順**

1. 自分のメインフェイズ時に、手札から自分の左右両端の魔法&罠ゾーンにペンデュラムモンスターを置く。
   - 置かれたペンデュラムモンスターは、フィールド魔法や永続魔法のようにそのゾーンに残り続ける。
   - 置かれている間、その魔法&罠ゾーンはペンデュラムゾーンとしても扱われる。
2. 左右のペンデュラムゾーンに置かれたモンスターのペンデュラムスケールをチェックし、その数の間のレベルを持つモンスターを手札から好きなだけ(自分の空いているメインモンスターゾーンの数まで)特殊召喚する。

**エクストラデッキからの特殊召喚**

- ペンデュラムモンスターはフィールドで破壊されると墓地へ行かず、エクストラデッキゾーンに表向きで置かれる。
- 「ペンデュラム召喚」を宣言した際に、エクストラデッキゾーンに表向きで置かれているペンデュラムモンスターがある場合、そのペンデュラムモンスターも特殊召喚するモンスターに含めることができる。
- エクストラデッキからペンデュラム召喚されるモンスターは、手札からペンデュラム召喚されるモンスターとは異なり、エクストラモンスターゾーンに特殊召喚される。
- フィールドにリンクモンスターが存在している場合、エクストラモンスターゾーンだけではなく、リンクモンスターのリンクマーカーが指し示す先の自分のメインモンスターゾーンにも特殊召喚する事ができる。


## エクシーズモンスター

- エクシーズモンスターはレベルの代わりにランクを持つ、カードの枠が黒色のモンスターカード。
- 使用する時はメインのデッキではなくエクストラデッキゾーンに置いておく。
- 基本的に自分フィールドに同じレベルのモンスターを2体以上揃えてから「エクシーズ召喚」によって特殊召喚される。
- 素材となったモンスターはエクシーズモンスターの下に重ねられ、様々な効果を発揮するのに使用される。

**エクシーズ召喚に必要なもの**

- エクシーズモンスターをあらかじめエクストラデッキに入れておく。
- エクシーズモンスターに記載されている素材となるモンスター。

**エクシーズ召喚の手順**

1. 自分フィールドに、エクシーズ召喚したいエクシーズモンスターの素材となるモンスターを揃える。
   - 素材となるモンスターは表側表示であれば攻撃表示でも守備表示でも構わない。
2. 必要なモンスターが自分フィールドに揃ったら、自分のメインフェイズ時に「エクシーズ召喚」を宣言する。
   - 素材となる自分フィールドのモンスターをモンスターゾーンに重ねるようにして置く。
3. 重ねたモンスターを素材とするエクシーズモンスターをエクストラデッキから取り出し、素材としたモンスターの上に重ねる。
- エクシーズ召喚する場合、エクシーズモンスターは表側攻撃表示,表側守備表示のどちらの形式で重ねても構わない。
- エクシーズ召喚する場合、エクストラモンスターゾーンとメインモンスターゾーンのどちらにも特殊召喚する事ができる。エクシーズモンスターを出したいゾーンを選び、そのゾーンに素材となるモンスターを重ねるようにして置く。


## シンクロモンスター

- シンクロモンスターはカードの枠が白色のモンスターカード。
- 使用する時はメインのデッキではなくエクストラデッキに置いておく。
- 「チューナー」と呼ばれるモンスターのレベルと、それ以外のモンスターのレベルを合計したレベルを持ったモンスターを呼び出す「シンクロ召喚」によって特殊召喚される。

**シンクロ召喚に必要なもの**

- シンクロモンスターをあらかじめエクストラデッキに入れておく。
- シンクロモンスターに記載されている素材となるチューナー及び、それ以外のモンスター。

**シンクロ召喚の手順**

1. 自分フィールドに、シンクロ召喚したいシンクロモンスターの素材となるモンスターを揃える。
   - 素材となるモンスターは表側表示であれば攻撃表示でも守備表示でも構わない。
2. 必要なモンスターが自分フィールドに揃ったら、自分のメインフェイズ時に「シンクロ召喚」を宣言する。
   - 素材として使用する自分フィールドのモンスターと、チューナーを墓地へ送る。
3. 墓地へ送ったモンスターを素材とするシンクロモンスターをエクストラデッキから取り出し、モンスターゾーンに出す。
- シンクロ召喚する場合、シンクロモンスターは表側攻撃表示・表側守備表示のどちらの形式で出しても構わない。
- シンクロ召喚する場合、エクストラモンスターゾーンとメインモンスターゾーンのどちらにも特殊召喚する事ができる。シンクロモンスターを出したいゾーンを選び、そのゾーンにシンクロモンスターを置きましょう。


## 融合モンスター

- 融合モンスターはカードの枠が紫色のモンスターカード。
- エクシーズモンスター・シンクロモンスターとは異なり、「融合」魔法カードを使用して呼び出されるモンスター。
- 魔法カードの効果によって呼び出されるため、フィールドだけでなく、手札のモンスターを使用する事ができる。

**融合召喚に必要なもの**

- 融合モンスターをあらかじめエクストラデッキに入れておく。
- 融合モンスターに記載されている素材となるモンスターと、「融合」魔法カード。

**融合召喚の手順**

1. 自分の手札か自分のフィールドに融合召喚したい融合モンスターの素材となるモンスターと、「融合」魔法カードを揃える。
   - 素材となるモンスターは表側表示でなくても構わない。
2. 自分のメインフェイズで「融合」魔法カードの発動を宣言し、魔法&罠ゾーンに置く。融合召喚したい融合モンスターの素材となるモンスターを自分の手札または自分のフィールドから墓地へ送る。
   - 手札のモンスターや自分フィールドの裏側表示のモンスター等、内容が相手に分からない状態のモンスターを素材とする事もできるが、マナーとして、融合モンスターの素材として正しいモンスターである事を相手にも確認してもらう。
3. 墓地へ送ったモンスターを素材とする融合モンスターをエクストラデッキから取り出し、モンスターゾーンに出す。最後に、使った「融合」魔法カードを墓地へ送る。
- 融合召喚する場合、融合モンスターは表側攻撃表示・表側守備表示のどちらの形式で出しても構わない。
- 融合召喚する場合、エクストラモンスターゾーンとメインモンスターゾーンのどちらにも特殊召喚する事ができる。融合モンスターを出したいゾーンを選び、そのゾーンに融合モンスターを置く。