## 遊戯王オフィシャルカードゲーム デュエルモンスターズ ルール解説

### 対戦方法と勝利条件について

#### 対戦方法

公式大会やイベントでは、デュエルを3回行って勝者を決める方法が採用される場合があります。この3回勝負を「マッチ」と呼びます。なお、マッチでは、2デュエル目以降の先攻・後攻の選択権は前のデュエルの敗者にあります。

マッチでは先に2勝したプレイヤーが勝者です。1勝2分けの場合は1勝した方が勝者です。また、1勝1敗1分け、3分けの場合、そのマッチは引き分けとなります。

#### デュエルの勝利条件

相手のライフポイントを先に0にすれば勝利となりますが、その他の条件によってデュエルの勝敗が決まる場合もあります。

* 相手のデッキが0枚で、カードをドローしなければならない時に、ドローができない場合 (相手のデッキの残り枚数が0枚になった時点では勝利にはなりません。)
* 各種カードの効果による勝利 (例):自分の手札に「封印されしエクゾディア」「封印されし者の右足」「封印されし者の左足」「封印されし者の右腕」「封印されし者の左腕」が全て揃った時、デュエルに勝利します。

### 大会やイベントで場合によって必要となる物

#### サイドデッキ

サイドデッキとは、デッキ調整用の予備カードです。デュエル中では使う事はできませんが、3回勝負の「マッチ」ではデュエルとデュエルの合間で戦略に応じてデッキ・エクストラデッキのカードと入れ替える事ができます。サイドデッキを入れ替える前と後の枚数は等しくなければなりません。

サイドデッキを使う際の注意点は以下の通りです。

* サイドデッキの枚数は15枚以下
* デッキ・エクストラデッキで使用しているカードと同名のカードを使用する場合、デッキ・サイドデッキ・エクストラデッキ合わせて、同名カードは3枚まで

#### カードの効果処理によっては必要になる物

* 【コイン】: カードの中には、コインを使って効果の判定を行うものがあります。
* 【サイコロ】: コイン同様、サイコロを使って効果の判定を行うカードも存在します。本ゲームで使用するのは、1から6の目がある、6面サイコロです。
* 【カウンター】:  カードの効果にしたがって、ターンやパワーアップ等ポイントを数えておくための目印です。
* 【モンスタートークン】: カードの効果によりモンスターの代わりに使うものです。攻撃表示・守備表示が分かりやすいものを使用しましょう。詳しくは上級編・70ページへ

※コインやサイコロ等も、使用する場合は、対戦前にあらかじめ用意しておきましょう。

### その他のルール(上級者向け)

#### 禁止・制限カード

基本的に、デッキ(エクストラデッキ・サイドデッキを含む)に入れる事のできる同名カードの枚数は合計3枚までですが、公式大会等で行われる公式のデュエルでは、その大会形式によって「リミットレギュレーション」と呼ばれるルールが設定されており、デッキに入れる事ができるカードの枚数が制限される事があります。

制限には3種類あり、3種類の枠の中に設定されたカードはデッキに入れる事ができる同名カードの最大枚数が設定されています。

* 【禁止カード】: 設定されているカードは1枚も使用する事ができません。
* 【制限カード】: 同名カードは1枚まで。
* 【準制限カード】: 同名カードは2枚まで。

なお、制限カードのリストは「遊戯王オフィシャルカードゲーム公式ホームページ」にて発表され、適時更新されています。大会に参加する場合には事前に確認し、デッキを調整しておきましょう。

【公式HPアドレス 】 https://www.yugioh-card.com/japan/

#### モンスタートークン

モンスタートークンとは、カードの効果で生み出されたモンスターの事です。カードではないのでデッキに入る事はなく、破壊されたら墓地へは行かずに消滅します。消滅したモンスタートークンはデュエルから取り除かれますが、カードの効果によって除外されているカードには含まれません。

実際にフィールドに出す時は、コインやプロテクター等(攻撃・守備表示ができるものにしましょう)をトークンとしてメインモンスターゾーンに出してください。トークンはメインモンスターゾーンの5枚制限の1枚として数えられます。

また、表示形式は表側攻撃表示と表側守備表示のみです。トークンは裏側表示になる事はありません。なお、トークンをエクシーズ素材とする事はできません。詳しくは上級編・87ページへ

#### 公開情報

「手札の枚数」「墓地のカード」「現在のライフポイント」等は公開情報であり、お互いにいつでも確認する事ができます。手札枚数やライフポイントを聞かれたプレイヤーは、正確に相手に伝えなければいけません。

また、墓地については相手の墓地でも手にとって確認する事ができますが、その前に相手に一声かけてから行うのがマナーです。また、墓地を確認する際はカードの順番を変えてはいけません。

#### 同時に複数のカードが発動した場合

スペルスピード1である誘発効果等が同じタイミングで発動してしまった場合は、特別にチェーン処理で効果を解決していきます。まずはターンプレイヤーの効果からチェーンをはじめます。ひとつしかない場合はそれがチェーン1となり、複数存在する場合はターンプレイヤーが選択して自分の効果でチェーンを作ります。その後は相手プレイヤーがそのチェーンに自分の効果を重ねていきます。つまり、相手プレイヤーの効果から処理が行われていく事になります。

#### 効果の発動と基本的なチェーンの仕方について

効果(カード)を発動した場合、その効果を発動したプレイヤーは、必ず相手プレイヤーにチェーンするか・しないかを
確認する必要があります。この時点では発動した効果の処理は行いません。お互いに”チェーンをしない”としてから効果の処理を開始します。なお、「モンスターの各種召喚」「各フェイズの開始や終了の宣言」等は効果(カード)の発動ではないので、これに対してチェーンする事はできません。

#### 攻撃力0のモンスター同士の戦闘について

同じ攻撃力を持ち、攻撃表示で存在するお互いのモンスターが戦闘を行った場合、基本的にはお互いのモンスターが戦闘で破壊される事になりますが、攻撃表示で存在する攻撃力0のモンスター同士が戦闘を行った場合は、その攻撃力を持ち合わせていませんのでお互いのモンスターは破壊される事はなく、フィールドに残る事になります。

#### お互いに同時に行動する場合

「お互いにカードを1枚ドローする」というような、お互いに同時に同じ処理を行う効果の場合ではターンプレイヤーが先に効果の処理を行います。上記の効果では、ターンプレイヤーがカードを1枚ドローした後、もう一方のプレイヤーがカードをドローする事になります。

#### ルールと効果が矛盾している場合

基本ルールとカードの効果が矛盾している場合、基本的に各カードの効果が優先されます。例えば基本ルールではモンスターは1ターンに1回しか攻撃できませんが、カードの効果によって2回攻撃できるようにする事も可能です。

#### 旧カードに記載されている「生け贄召喚」とは

本書にて解説されている「アドバンス召喚」の事を指します。カードに記載されている「生け贄召喚」は、ルール上「アドバンス召喚」としてゲームを進行させます。

#### デッキのカードを確認した場合の処理

「デッキから戦士族モンスター1体を手札に加える」というような効果処理を行う場合は、デッキの中身を全て確認して処理を行います。この場合、カードテキストに記載がなくても、処理後にデッキのシャッフルを行います。なお、「デッキの一番上のカードをめくる」「デッキの一番下に置く」といったカードの効果処理ではデッキの中身を全て確認しているわけではないので、処理後にデッキのシャッフルは行いません。

### ターンの数え方

ターンを数える場合、それぞれのターンを1ターンとして数えます。したがって、自分のターンが終わり、さらに相手のターンが終わった場合には、2ターンが経過した事になります。カードによっては、「相手のターンで数えて3ターン」等の記載がありますが、この場合には相手のターンだけを数える事になります。

### エクシーズ素材について

エクシーズ召喚を行う際に重ねられたモンスターは「エクシーズ素材」と呼ばれます。「エクシーズ素材」となったモンスターは、フィールドではカードとしての扱いにはなりません。また、重ねているエクシーズモンスターがフィールドから離れる場合には、下に重ねていた「エクシーズ素材」は全て墓地へ送られます。なお、エクシーズモンスターが裏側表示になった場合や、コントロールが移った場合には、「エクシーズ素材」は墓地へ送られる事なく、エクシーズモンスターに合わせて重ねられたままとなります。

### カードを手札やデッキに戻す効果の処理について

「カードを持ち主の手札に戻す」や「カードを持ち主のデッキに戻す」という効果が発動され、その効果が融合・シンクロ・エクシーズ・リンクモンスターに適用される場合には、手札やデッキには戻さず、エクストラデッキへ戻す事になります。融合・シンクロ・エクシーズ・リンクモンスターは手札やデッキに戻す事はありません。

### 「○○カウンター」について

特定のカードの効果等によって指定されるカードに置く目印になります。カウンターには様々な種類があり、それぞれのカウンターを必要とするカードの効果によって様々な効果が適用されます。なお、基本的にそれぞれのカウンター自体には効果はありません。

### 裏側表示のカード(セットされたカード)について

フィールドに裏側表示で存在するカード(セットされているカード)は、そのカードの内容については公開情報ではありませんので相手プレイヤーは確認する事ができません。

モンスターゾーンに存在している場合にはモンスターとして判別されますが、それ以外の詳細な情報(モンスターカードの種類・カード名・種族・属性・レベル・攻撃力等)は判別できない状態です。魔法&罠ゾーンにセットされている場合には、魔法カードか罠カードのどちらかではありますが、やはり詳細な情報は確認できません。

これらの場合には、特定のカード名を必要とする効果は適用されず、セットされたモンスターの場合には装備魔法カードを装備する事や、種族や属性、攻撃力等のカードの詳細な情報を必要とする効果を適用する事はできません。

例えば、エクシーズモンスターは裏側表示で存在する場合、モンスターカードの種類も判別できない状態として扱われますので、「エクシーズモンスター1体を選択して破壊する」というようなカードの効果で裏側表示のモンスターを選択する事はできない、という事になります。