## ルール用語辞典

### リリース(生け贄に捧げる)

カードの効果の発動やモンスターのアドバンス召喚等を行う際に条件となる手順のひとつで、基本的にモンスターカードを墓地へ送る事を指します。「フィールドのモンスター1体をリリースして発動できる」というカードの効果を発動する場合等は、カードの効果処理ではなく、コストとしてリリースが必要になりますので、カードの発動宣言の前に行います。この方法で墓地へ送られたモンスターは「破壊」扱いにはなりません。また、リリースする事ができるのは、基本的にモンスターとして扱われているカードのみになります。ペンデュラムゾーンに置かれているペンデュラムモンスターや、何らかの効果によって魔法&罠ゾーンに置かれているモンスターカードは、魔法カードとして扱われていますので、リリースする事はできません。 

### カードの効果

効果モンスター・魔法・罠カードに記されているそのカードの使用法を指します。最新のカードテキストでは、「①:~~。」「②:~~。」というように記載されており、1つ1つのカードの効果が分かりやすいようになっています。 

一部のカードには、その効果を発動するための条件となる手順やコスト(手札を捨てる、ライフポイントを払う、等)が定められているカードも存在します。効果を発動するためにモンスターをリリースする行為や、戦闘によるモンスターの破壊等は「カードの効果」には当てはまりません。 

### 発動

カードのテキストに使用されている「発動」とは、魔法・罠・モンスターの効果を使用する際等に、チェーンブロックの発生を伴う場合を指します。モンスターカードに記載されている効果を使いたい場合や、魔法カードをフィールドに出し、その効果を使いたい場合等、多くの場合において『発動』となり、チェーンブロックが作られる事になります。(一部のカードには、その『発動』に条件やコストが定められている場合もあります。)

永続的に効果が適用され続ける永続魔法の効果や、モンスターの永続効果等のフィールドに表側表示で存在し続ける限り適用され続ける効果については、常に適用されている状態であり、この場合はチェーンブロックが作られず、『発動』とはなりません。なお、魔法カードを手札から使う為に魔法&罠ゾーンに置く場合も『発動』となりますので、永続魔法カードであっても、手札から魔法&罠ゾーンに置く際には、その魔法カードの『発動』としてチェーンブロックが作られる事になります。 

### フィールドのカード

カードの効果に表記されている「フィールドのカード」とは、基本的に墓地とデッキ、エクストラデッキを除いたデュエルフィールドの全てのカードを指しています。 

また、カードの効果等によって除外されているカードは「フィールドのカード」には含まれません。 

## モンスターの特殊召喚について

モンスターの特殊召喚は、大きく2つに大別する事ができます。

1つ目は**特殊召喚モンスターの特殊召喚**です。
これは、特別な手順を踏んで行うもので、効果の発動を伴いません。リンク召喚、ペンデュラム召喚、エクシーズ召喚、シンクロ召喚、そして、召喚の条件が定められている効果モンスターがこれに当てはまります。
なお、最新のテキストでは特殊召喚モンスターは【○○族/特殊召喚/効果】というように記載されています。 

2つ目は**カードの効果による特殊召喚**です。
上記の特殊召喚とは異なり、魔法・罠や効果モンスターの効果の発動を伴って処理が行われます。融合召喚、儀式召喚の他、モンスターを特殊召喚する効果を持つ魔法・罠・効果モンスターの効果がこれにあてはまります。

この方法では基本的に、手札やデッキの特殊召喚モンスター、あるいは定められた方法で召喚されず墓地へ送られた特殊召喚モンスターは特殊召喚できません。
また、「サイバー・ドラゴン」などの一部の効果モンスターの中には、特殊召喚モンスターの特殊召喚のように、効果の発動を伴わずに処理を行い特殊召喚される効果を持った特別なモンスターも存在します。 

## ターンプレイヤーの優先権

各フェイズやステップでカードを最初に発動する権利は、常にターンを進めているターンプレイヤーにあります。これを**ターンプレイヤーの「優先権」**と言います。 

相手プレイヤーは、ターンプレイヤーが優先権を持っている限り、自動的に発動する誘発効果以外は、先にカードを発動する事ができません。「優先権を得てカードを発動した場合」と「優先権を放棄した場合」、優先権は自動的に相手プレイヤーに移ります。フェイズやステップを進める前には必ず優先権を放棄しなければいけません。 

これをデュエル中に厳密に行うとすると、フェイズやステップの終了前ごとに優先権の放棄を宣言し、相手のカードの使用を確認しなければなりません。ただし、実際のデュエルではゲームをスムーズに進めるため、フェイズやステップの終了宣言に優先権の放棄の意も含めています。 

したがって、フェイズ等の終了を宣言した時、相手プレイヤーは「それでは終了前にこのカードを発動します」と 言いカードを使用する事が可能で、これはターンプレイヤーが優先権を放棄したため、相手プレイヤーが優先権を得たという形になります。 

- カード発動の優先権はターンプレイヤーにある
- カード発動後、ステップやターンの終了宣言をした場合に優先権は相手プレイヤーに移る 

## エンドフェイズでの誘発効果などの処理について 

『エンドフェイズに行わなければならない効果の処理』や、『エンドフェイズに発動できるモンスターの誘発効果』がある場合、それらの効果は**ターンプレイヤーが優先的に発動・処理**を行っていく事ができます。

## ペンデュラム召喚について

ペンデュラム召喚を行う場合、ペンデュラムスケールの数字に注意が必要です。例えば、左右のペンデュラムゾーンに同じペンデュラムスケールを持つモンスターを置いた場合や、ペンデュラムスケールの差が1つしかないペンデュラムモンスターを置いた場合、2つのペンデュラムスケールの間の数字となるレベルが存在しませんのでペンデュラム召喚を行う事はできません。(ペンデュラム召喚が行えなくても、ペンデュラムゾーンに置かれたペンデュラムモンスターのペンデュラム効果は通常通り適用されます。)

### ペンデュラムゾーンへのペンデュラムモンスターの置き方

ペンデュラムモンスターはモンスターカードではありますが、左右両端の魔法&罠ゾーンに置く際には**魔法カードとして表向きで発動し、その処理によって置かれる**事になります。この処理によってペンデュラムモンスターが置かれたゾーンはペンデュラムゾーンとしても扱われます。(ペンデュラムモンスターを手札からペンデュラムゾーンに魔法カードとしてセットする事はできません。また、中央3カ所の魔法&罠ゾーンには、この処理によってペンデュラムモンスターを発動し、置く事はできません。) 

ペンデュラムゾーンに置かれている間は**魔法カードとして扱われ、カードに記されているペンデュラム効果が適用される**事になります。(モンスターとしての効果は適用する事ができません。)(ただし、魔法カードの分類としては、「通常」「永続」「フィールド」「装備」「速攻」「儀式」のいずれにも当てはまらない特別なカードです。)
また、ペンデュラムゾーンに置かれたペンデュラムモンスターの数は**魔法&罠ゾーンの5枚に含まれます。**

ペンデュラムゾーンに置かれたペンデュラムモンスターはフィールド魔法のように、プレイヤーが自分の意志で置きかえる事はできません。(破壊される等しない限り、ペンデュラムゾーンに残り続けます。) 
なお、自分の左右両端の魔法&罠ゾーンが空いている状態であれば、ペンデュラムモンスターを1ターンに何回でも置く事は可能です。

### エクストラデッキへ加わるペンデュラムモンスターについて

デュエルで使用する際に、あらかじめプレイヤーが準備しておくエクストラデッキは**15枚以下の枚数**で、融合・シンクロ・エクシーズ・リンクモンスターのみで構築します。しかし、ペンデュラムモンスターはデュエル中にフィールドからエクストラデッキに加わる事があります。ペンデュラムモンスターがエクストラデッキに加わる事で、デュエル中にエクストラデッキの枚数が16枚以上になったとしても、ルールに反している事にはなりません。 

ペンデュラムモンスターはペンデュラムゾーンに限らずフィールドにカードとして存在している状態から墓地へ送られる場合、**墓地へは送られず、エクストラデッキに加わります。**(裏側表示のペンデュラムモンスターがフィールドから墓地へ送られる場合も同様です。)

エクストラデッキに加わったペンデュラムモンスターは、融合モンスター等と区別するために**表向きで置いておきます。**(エクストラデッキに加わったペンデュラムモンスターの枚数や、カードの内容は公開情報となりますので、お互いに確認する事ができます。)なお、ペンデュラムモンスターが手札やデッキから墓地へ送られる場合や、エクシーズ素材となっているペンデュラムモンスターが墓地へ送られる場合等は、通常通り、墓地へと送られる事になります。 

エクストラデッキに加わったペンデュラムモンスターは、デュエルが終了したらデッキに戻しておきましょう。

## ダメージステップの詳細について

ダメージステップでは戦闘ダメージの計算や、戦闘によるモンスターの破壊、戦闘を行う事で発動する効果等、様々な処理が行われます。その処理を円滑に行うため、ダメージステップはさらに5つの段階を経て進行します。 

### 1. ダメージステップ開始時

ダメージステップが開始します。(裏側表示モンスターに攻撃している場合、この時点ではそのモンスターは表側表示にはなりません。)

<発動できるカード等について>

基本的に「ダメージステップ時」に発動できる効果と、モンスターの攻撃力・守備力を増減させる効果(「収縮」「オネスト」等)、カウンター罠以外は発動できません。 
「一刀両断侍」「ミスティック・ソードマン LV2」「A・O・J カタストル」等、一部のカードの効果は、このタイミングにて発動し、処理が行われます。

### 2. ダメージ計算前

裏側表示モンスターに攻撃している場合、ここでそのモンスターをリバースして表側表示にします。(なお、その表側表示にしたモンスターの「このカードがリバースした場合」の効果はここでは処理しません。「ダメージ計算後」にて発動し、処理を行います。) 

お互いにカードの発動や効果の処理が終わったら、ダメージ計算へと進みます。 

<発動できるカード等について>

裏側表示モンスターが表側表示になった後、モンスターの効果や速攻魔法・罠カード等の効果を発動できますが、基本的に「ダメージステップ時」「ダメージ計算前」に発動できる効果と、モンスターの攻撃力・守備力を増減させる効果(「収縮」「オネスト」等)、カウンター罠以外は発動できません。 
「ライトロード・モンク エイリン」「ドリルロイド」等、一部のカードの効果は、このタイミングにて発動し、処理が行われます。

### 3. ダメージ計算時

実際のダメージ計算に入ります。その戦闘の結果によって、戦闘ダメージによるライフポイントの減少やモンスターの破壊が決定されます。(この時点では戦闘での破壊が決定されたモンスターは墓地へは送られません。「ダメージステップ終了時」にて墓地へ送られる事になります。) 
なお、一部のカードについてはこのタイミングにて発動できるものがありますが、基本的に、実際のダメージ計算を行う前に発動及び処理を完了させてから、ダメージ計算を行う事になります。 

<発動できるカード等について>

基本的に「ダメージ計算時」に発動できる効果と、カウンター罠以外は発動できません。 
「クリボー」「お注射天使リリー」「ガード・ブロック」等、一部のカードの効果は、このタイミングにて発動し、処理が行われます。

### 4. ダメージ計算後

戦闘が行われた事によって発動する様々なカードの効果処理を行います。「ダメージ計算前」にて裏側表示モンスターが表側表示になっている場合、そのモンスターの「このカードがリバースした場合」の効果はここで処理します。 

<発動できるカード等について>

- 「戦闘ダメージを与えた時」の効果 (「天空騎士パーシアス」等)
- 「戦闘ダメージを受けた時」の効果 (「冥府の使者ゴーズ」等)
- 「ダメージ計算後」の効果 (「レッド・デーモンズ・ドラゴン」等)
- 「戦闘を行った時」の効果 (「異次元の戦士」「異次元の女戦士」等)

･･･に代表される戦闘が行われる事によって発動条件を満たしているカードの効果の発動や処理をチェーンにて処理します。チェーンの組み方のルールに則って、ターンプレイヤーの効果から順にチェーンを組んでいきます。 

基本的に、その他のカードはカウンター罠以外は発動できません。 

### 5. ダメージステップ終了時

戦闘によって破壊が確定したモンスターを墓地へ送り、ダメージステップを終了します。 

<発動できるカード等について>

- 「このカードが戦闘によって破壊され墓地へ送られた時」の効果 (「巨大ネズミ」等)

･･･に代表される戦闘で破壊されたモンスターが墓地へ送られた事によって発動条件を満たしているカードの効果の発動や処理をチェーンにて処理します。チェーンの組み方のルールに則って、ターンプレイヤーの効果から順にチェーンを組んでいきます。基本的に、その他のカードはカウンター罠以外は発動できません。