## 遊戯王OCG ルール解説

### 基本ルール

#### 「する」と「できる」

カード効果の説明文では、「～する」と「～できる」という表現が使われますが、違いがあります。

- **「～する」**: 必ず行わなければならない効果
- **「～できる」**: 実行するかしないかをプレイヤーが選択できる効果

#### 「時」と「場合」

カードの効果テキストでは、効果を使用できるタイミングや条件等を説明するために、「～時」と「～場合」という表現が使われますが、違いがあります。

- **「～時」**: その処理や条件が満たされた、その直後にのみ使用できることを表しています。効果やチェーン処理の途中で条件を満たしていても、その効果を使用することはできません。
- **「～場合」**: その処理や条件が満たされることで使用できることを表しています。「～時」と違い、効果やチェーン処理の途中で条件を満たしていれば、処理が終わった後で効果を使用することができます。

#### 戦闘ダメージ

戦闘ダメージとは、バトルフェイズで行われるモンスターの戦闘で発生したプレイヤーへのダメージを指します。魔法カード等の効果によるダメージとは区別されます。

#### 装備カード

基本的には装備魔法カードのことを指しますが、カードの効果によって罠カードやモンスターカードも装備魔法カードのように装備することがあります。これらも含めて「装備カード」と言います。

#### 装備モンスター

装備カードを装備しているモンスターです。装備モンスターが破壊されてしまうと、装備カードは対象を失い破壊され墓地へ送られます。

#### ターンプレイヤー

ターンを進めているプレイヤーを指します。ターンプレイヤーはゲームの進行をリードし、相手に確認を取りながら、ターンを円滑に進めます。基本的には、カードの発動や行動を相手プレイヤーよりも先に行うことができます。

#### セット

各種カードを裏側表示でフィールドに出すことを「セット」と言います。モンスターカードは裏側守備表示で出すことを「セット」と言います。

#### 「墓地へ送る」と「墓地へ捨てる」

カードが破壊されて墓地へ行く、手札を捨てる、モンスターをリリースする等によって、カードを墓地へ置く行為全般を、「墓地へ送る」と言います。

また、エンドフェイズでの手札枚数の調整の際にカードを墓地へ置く行為や、「カードを捨てる」効果の処理によって手札のカードを墓地へ置く行為等についても「墓地へ送る」に含まれますが、これらの行為については特に「墓地へ捨てる」と呼び、区別しています。効果モンスターの中には、カードを「墓地へ捨てる」ことによって効果が発動するモンスターも存在します。

#### 元々の攻撃力(守備力)

カードの効果テキストで使用される「元々の攻撃力」とは、基本的にはモンスターカードに記載された攻撃力の数値を指します。装備魔法カードやその他のカードの効果で増減した数値は含まれません。また、攻撃力や守備力に「?」と表記されたモンスターの場合、元々の攻撃力や守備力は「0」として扱います。

#### ドロー

自分のデッキの一番上のカードを引いて手札に加えることを指します。ドローフェイズで行うドロー以外にも、カードの効果によってドローをする場合があります。

#### ドローのカウント

「カードをドローする度に～する」といった効果の際に適用されるドローのカウントは、効果1回につき「ドローを1回した」という扱いになります。例えば「カードを2枚ドローする」という効果の場合、ドローカウントは1回です。カードを引いた枚数でカウントされる事はないので注意してください。これは、「カードを捨てる度に」「ダメージを受ける度に」などの効果でも同じカウント方法を適用します。

#### シャッフル

カードを切り混ぜることです。シャッフルの方法に規定はありませんが、途中でカードの中身を見たり、カードを選び分けてからシャッフルする等の作為的な行為は、一切してはいけません。

#### 破壊

モンスターの戦闘やカードを破壊する効果によって、カードが墓地へ送られることを指します。フィールドから手札やデッキに戻ったり、コストとしてカードを墓地に送る行為は「破壊」には当てはまりません。

#### ランダム

無作為にカードを選択することです。カードの中身を判別できなければその方法に決まりはありませんが、カードの内容がわからない相手プレイヤーに選んでもらう方法が一般的です。

#### 「1ターンに1度」

カードの効果テキストで使用される「1ターンに1度」とは、基本的に『そのカードの効果を使用するプレイヤーは、1ターンに1度のみ、そのカードの効果を使用できる』という意味です。

例えば、相手も同名のカードを持っている場合、自分が先にそのカードの効果を使用している場合に、相手がその同名カードを使用できなくなる、という事はありません。

「1ターンに1度」とある場合、自分のターンと相手のターンにてそれぞれ1度ずつそのカードの効果を発動できる場合もありますが、モンスターの起動効果等、そもそも自分のターンでしか発動できないカードの効果については、『自分のターンを迎える度に1度ずつそのカードの効果を発動できる』という意味になります。

#### 『「○○」の効果』と『「○○」のこの効果』

一部のカードには1枚で2つ以上の効果を持っているカードも存在します。カードの効果テキストでは、その効果のどの部分についてを説明しているかが分かりやすいように『「○○」の効果』と、『「○○」のこの効果』という表現にて区別しています。

- 『「○○」の効果』とある場合：効果全体を指しています。
- 『「○○」のこの効果』とある場合：直前の文章で記載されている効果に関しての説明。

例：「○○」の効果は1ターンに1度しか使用できない。
→「○○」というカードが2つの効果を持っていたとしても、どちらか1つしか使用できないという意味。

例：「○○」のこの効果は1ターンに1度しか使用できない。
→「○○」というカードが2つの効果を持っていた場合、直前の文章で記載されている1つの効果についてだけ1ターンに1度しか使用できないという意味。


#### カードをめくる

「カードをめくる」とは、基本的に伏せてあるカードの正体を確認するだけの行為を指します。「このカードがリバースした場合」の効果などは発動しません。確認が終わった後は、基本的に元にあった場所に再び伏せて戻します。

#### 対象を取る(指定する)効果

対象を取る効果とは、効果を与える目標を選択して発動する効果のことを指します。不特定のカードに効果を与えるものや、効果の処理時に目標が決定される効果は「対象を取る効果」ではありません。

#### リバース

裏側表示のモンスターが表側表示になることを「リバース」と言います。裏側守備表示のモンスターが相手モンスターに攻撃された際に表側守備表示になる場合や、カードの効果によって裏側守備表示から表側表示になる場合、反転召喚によって表側攻撃表示になる場合が含まれます。「リバース」することによって効果が発動するモンスターも存在します。

#### 除外する(ゲームから除外する・取り除く)

使用済みのカードは基本的に全て墓地へ送られますが、カードの効果によって除外されてしまうとデュエルフィールドの外へ隔離され、除外されたカードに適用される効果を使用しない限りゲーム中は使用できなくなります。除外されたカードは次のデュエルからデッキに戻して使用します。フィールドを離れ消滅したモンスターは除外されたカードとしては扱われません。

#### 「~」カード、「~」モンスター

- 『「〜」カード』とは、『「〜」と名のついたカード』という意味。
- 『「~」モンスター』とは、『「~」と名のついたモンスター』という意味。

#### 「通常召喚モンスター」と「特殊召喚モンスター」

- 通常召喚モンスター：1ターンに1度の召喚(アドバンス召喚)・セットによってフィールドに出す事ができるモンスター全般を指します。
- 特殊召喚モンスター：通常召喚ではフィールドに出す事ができず、カードによって定められた特別な手順でのみフィールドに出す事ができるモンスター。
    - 例：融合モンスター、シンクロモンスター、エクシーズモンスター、リンクモンスター、儀式モンスター

#### 直接攻撃

モンスターがプレイヤーを直接攻撃することです。プレイヤーはモンスターの攻撃力分の戦闘ダメージを受けます。

#### クイックエフェクト

スペルスピード2以上に分類される効果のこと。

- 例：モンスターの誘発即時効果、速攻魔法カード、通常罠カード、永続罠カード、カウンター罠カードの効果。

 チェーン処理が完了した後、厳密には、ターンプレイヤーが次に通常魔法やモンスターの起動効果の発動、モンスターの通常召喚等の行動を行う前に、お互いにクイックエフェクトを発動するかどうかを確認します。このクイックエフェクトの発動も、優先権に従ってターンプレイヤーから順に発動を行うことができます。

#### 「エンドフェイズ時」と「ターン終了時」

- 「エンドフェイズ時」：エンドフェイズ中の任意のタイミングで効果の適用が終了すること。エンドフェイズにて行う手札枚数の調整を行うよりも前までに行われます。
- 「ターン終了時」：エンドフェイズの途中に効果の適用が終了するのではなく、そのターンが終了すると同時に効果の適用が終了すること。

#### エクストラリンク

2カ所のエクストラモンスターゾーンのリンクモンスターが、メインモンスターゾーンのリンクモンスターを通じて全て「相互リンク」で繋がっている状態のこと。

- メインモンスターゾーンのリンクモンスターと相互リンク状態の自分のリンクモンスターがエクストラモンスターゾーンに存在する場合、もう片方のエクストラモンスターゾーンが空いているのであれば、「エクストラリンク」を完成させることができる自分のリンクモンスターを、空いているエクストラモンスターゾーンに特殊召喚することができます。
    - この場合に限り、2カ所のエクストラモンスターゾーンの両方を自分が使用している状態になり、その間はどちらのエクストラモンスターゾーンも自分フィールドとして扱われます。

- リンクモンスターのリンクマーカーは相手のゾーンやモンスターにも効果を及ぼすので、2カ所のエクストラモンスターゾーンのリンクモンスターが、相手のメインモンスターゾーンのリンクモンスターを通じて全て「相互リンク」で繋がっている状態も「エクストラリンク」になります。

- エクストラモンスターゾーンは基本的にそれぞれのプレイヤーが1カ所ずつ使用しますが、「エクストラリンク」を完成させるために、2ヵ所のエクストラモンスターゾーン両方を、1人のプレイヤーが使用する状態になる場合があります。

- 2カ所のエクストラモンスターゾーンの両方に自分のリンクモンスターが置かれた後、メインモンスターゾーンのリンクモンスターが戦闘や効果で破壊されて墓地へ送られた場合、「エクストラリンク」の状態ではなくなりますが、それによって、エクストラモンスターゾーンに特殊召喚されたリンクモンスターが破壊される事はありません。

- 2カ所のエクストラモンスターゾーンの両方に自分のリンクモンスターが置かれた後、エクストラモンスターゾーンに自分のリンクモンスターが存在しなくなった場合には、そのゾーンはデュエル開始時と同様に、自分フィールド・相手フィールドのどちらにも含まれないゾーンに戻ります。(相手はその空いたエクストラモンスターゾーンにモンスターを特殊召喚することができるようになります。)