## モンスターの召喚

モンスターを出す方法には以下の種類があり、1ターンに1度のみの召喚と回数制限のない召喚に分かれます。召喚・セットを「通常召喚」と呼ぶのに対し、カードの効果や決められた手順によって行う召喚を「特殊召喚」と呼んで大別しています。

### 召喚(アドバンス召喚)

手札からメインモンスターゾーンに表側攻撃表示で出す、最も一般的な召喚方法です。
通常モンスターや、特に召喚方法に条件のない効果モンスターはこの方法で召喚します。

ただし、レベル5以上のモンスターについては召喚前に、自分フィールドの別のモンスターを「リリース」(=墓地へ送る事) しなければなりません。これを「アドバンス召喚」と呼びます。

レベル5・6のモンスターは1体、レベル7以上のモンスターは2体をリリースする必要があります。

レベル5・6：1体をリリース
レベル7以上：2体をリリース

### セット

召喚と同じ要領で、手札からメインモンスターゾーンに裏側守備表示で置く事をセットと言います。レベル5以上のモンスターはセットする場合にも、召喚する時と同じようにリリースする必要があります。

**ポイント** 召喚(アドバンス召喚)とセットは、どちらか1ターンに1度しか行えません。

### 反転召喚

自分フィールドの裏側守備表示モンスターをプレイヤー自らが表側攻撃表示にする事を反転召喚と言います。反転召喚では表側守備表示にする事はできません。このように裏側表示のモンスターが表側表示になる事を「リバース」と言います。

リバースについては上級編・86ページへ

**ポイント** セットされたモンスターをそのターンに反転召喚する事はできません。

### 特殊召喚

特別な手順を踏んでモンスターを出す事を「特殊召喚」と言います。魔法・罠カードの効果や、効果モンスターのテキストに記載された手順で呼び出される場合等があります。

基本的に特殊召喚するモンスターはメインモンスターゾーンに置きますが、状況によって、エクストラデッキから特殊召喚するモンスターはエクストラモンスターゾーンに置く事になります。
詳しくは上級編・71ページへ

特殊召喚は条件を満たしていれば1ターンに何度でも行う事が可能です。特殊召喚はカードに特別な記載がない限り、表側攻撃表示か、表側守備表示でフィールドに出します。

**ポイント** リンクモンスターは特殊召喚する場合、必ず表側攻撃表示でフィールドに出します。

## 魔法・罠カードの種類と使い方

### カードの見方

#### カード名

モンスターカード同様、ルール上ではイラストが違っていても、カード名が同じならば、同じカードとして扱います。

#### 効果アイコン

魔法・罠カードの基本的な効果を6種類に分けてアイコン化して表示しています。種類が豊富な魔法・罠カードですが、このアイコンを見れば簡単にその効果を判別する事ができます。アイコンのついてないカードは、「通常魔法」「通常罠」と呼ばれます。

#### 効果説明

各カードの発動条件とその効果が記されています。ここをよく読んで、魔法・罠カードを正しく使用してください。

#### カードナンバー

パックシリーズと、そのシリーズ内での通し番号が記されています。カード整理やデータ検索の際にはここを見ると便利です。

### カードの種類

#### 魔法カード

魔法カードは基本的に自分のメインフェイズで使う事のできるカードで(速攻魔法を除く)、さまざまな効果であなたの戦いをサポートします。カードの破壊やモンスターの強化等攻撃的で強力な効果が多く、速攻魔法以外は自分のターンでのみの発動となりますが、自分でタイミングを計って発動できるのが魅力です。

#### 通常魔法

通常魔法は、発動して効果の処理が終わったら墓地へ送られる使いきり効果の魔法です。使用手順は、発動宣言と一緒にそのカードを魔法&罠ゾーンに置き ます。発動に成功したら、効果の処理を行います。処理が終わった後に魔法カードは墓地へ送られます。

#### 速攻魔法

相手のターンでも発動できる特殊な魔法カードです。基本的にどんなタイミングでも発動可能ですが、相手ターンで発動する場合はあらかじめ魔法&罠ゾーンにセットしておかなければなりません。ただし、セットしたターンにそのカードを発動する事はできません。

#### 永続魔法

発動後もフィールドに残り続けその場から離れるまで効果を発揮し続ける魔法カードです。1枚のカードで長時間の効果を期待できるのが魅力ですが、フィールドから離れてしまうと効果を発揮できずに終わってしまう可能性も持っています。

#### 装備魔法

1体のモンスターに効果を与え、発動後もフィールドに残 り続けます。表側のモンスターに重ねるように置き ますが、自分の魔法&罠ゾーンの1枚として数えます。

#### フィールド魔法

専用のフィールドゾーンに置かれる魔法。発動後もフィールドに残り続けます。自分の古いフィールド魔法を墓地へ送って、新しいフィールド魔法を発動する事もできます。

#### 儀式魔法

「儀式モンスター」と呼ばれるモンスターを呼び出すために必要な専用の魔法カードです。

儀式魔法については、中級編・51ページへ

#### 罠カード

罠カードは魔法カードと同じくさまざまな効果で戦いをサポートします。しかし、魔法との大きな違いは、相手ターンに効果を発動できる点です。魔法カードが攻撃的な効果が多いのに対し、罠カードは妨害、不意打ちといった効果が多いのも特徴です。ただし、相手の出方にあわせて発動するため、使いどころが難しいカードです。

#### 通常罠

罠カードの使用手順は、基本的に一度魔法&罠ゾーンに伏せなければならず、セットしたターンでは発動する事はできません。次のターン以降はどちらのターンでも発動できるようになります。
使いきり効果の通常罠は、通常魔法と同じく効果の処理が終わると墓地に送られます。発動すると効果が妨害されにくいのも同様です。しかし罠カードには、セットしたターンや発動条件が揃う前に相手に破壊されてしまう可能性が常にあるため、その使用については相手との駆け引きが重要になります。

#### 永続罠

永続魔法と同じように、発動後はフィールドに残り続けて効果を発揮する罠カードです。また、永続罠カードの中には、効果モンスターの効果と同様の効果を持つカードも存在します。
相手の行動を妨害したり、じわじわと相手にダメージを与えるといった効果が多いのがこのカードの特徴です。

#### カウンター罠

カウンター罠は、基本的にカードの発動に対して発動する罠カードで、そのカードの発動そのものを無効にしてしまう効果等を持っています。
通常魔法や通常罠等、効果を妨害されにくいカードにも有効ですが、このタイプの罠カードは発動するための条件が設けられています。

### 魔法と罠のセットの違い

魔法カードも罠カードと同じように、フィールドに伏せて出す事が可能です。ただしその後のカードの使い方には大きな違いがあるので注意してください。
速攻魔法を除く魔法カードは、伏せて出したターンでもメインフェイズ中なら発動する事が可能です。しかし相手ターンでは発動する事はできず、それ以降も自分のメインフェイズ中のみ発動可能です。

速攻魔法については、初級編・16ページへ

## 対戦方法とデュエルの準備

相手と対戦して1回の勝負を決める「デュエル」では、お互いに8000のライフポイントを持ってスタートします。相手のライフポイントを先に0にしたプレイヤーの勝利になります。(お互いのライフポイントが同時に0になった場合は引き分けです。)

その他の勝利条件については上級編・63ページへ▶

### デュエルの準備

1. 対戦相手とあいさつをしたら、自分のデッキをシャッフルして対戦相手に渡しましょう。お互いに相手のデッキを受け取ったら、軽く切り混ぜます。この行為を「カット」と言います。
2. カットがすんだらお互いにデッキを持ち主に戻しフィールドのデッキゾーンに置きます。エクストラデッキを使用する場合は、デッキのカードとは別に、エクストラデッキゾーンに置きます。
3. ジャンケンをして、勝者が先攻・後攻を選択します。
4. 最後に自分のデッキからカードを5枚引いて下さい。これがデュエル開始時の手札になります。

### 先攻プレイヤーからのスタート!

## デュエルの進め方

デュエルの進行は、「ターン」と「フェイズ」という区切りによって進められます。

### ターン

ターンとは、各プレイヤーが行動を起こす事のできる順番の事です。この順番はデュエルの準備が整った後、先攻プレイヤーより第1ターンとして始まり、それ以降は後攻プレイヤーとで交互に行います。

ターンは、基本的に6つのフェイズで構成されています。

### フェイズ

フェイズとは、プレイヤーがそのターンに行う手順を明確に区切ったものです。自分のターンでは下のような順番に従ってフェイズを進めていき、それぞれのフェイズにはプレイヤーの行動に制限があります。

各フェイズについては次のページへ▶